---
layout: post
title:  "Deeplearning"
date:   2025-07-28 14:00:00 +0900
categories: [딥러닝, 인공지능, 데이터과학]
tags: [딥러닝 기초]
---

------

### 머신러닝 vs 딥러닝
<br>
머신러닝은 데이터를 기반으로 학습하여 예측 또는 결정을 내리는 인공지능 분야입니다. 모델의 설계, 목표정의, 학습 데이터를 기반으로 하여, 최적의 Weight를 찾는 것이 머신러닝의 핵심입니다.
반면, 딥러닝은 머신러닝의 하나의 방법론이지만 인공신경망, 즉 다중 퍼셉트론(MLP)에 기반을 둡니다. 딥러닝의 경우 머신러닝과는 다르게 사람의 개입없이 데이터의 특징을 추출하고 학습합니다. 뿐만 아니라, 여러 층의 신경망을 이용하여 복잡한 패턴을 처리합니다.
이렇게 특징을 추출하는 능력을 가지고 있어, 머신러닝이 처리하기 힘든 비정형 데이터(이미지, 음성, 텍스트 등)과 같은 비정형 데이터 처리를 보다 쉽게 처리할 수 있습니다.

퍼셉트론 


다층 퍼셉트론의 등장 
- 하나의 퍼셉트론을 이용해서는 간단한 XOR문제도 해결할 수 없었다 이를 해결하기 위해 다층 퍼셉트론이 등장함

다층 퍼셉트론의 다중분류
- Softmax : i번째 클래스가 정답일 확률 pi  pi = e^z_i / sigma (e_)
- CrossEntropy

### 딥러닝의 성능 향상을 위해 고려해야 할 하이퍼 파라미터


#### 1. 활성화함수(Activation Function)
<br>
인공신경망에서 뉴런의 입력의 가중치 합을 받아 출력 신호로 변환하는 함수
<br>

##### 활성화 함수의 역할
- **비선형성** 도입: 각 layer는 보통 선형함수로 되어있어, 비선형 함수 없이 계속 쌓는다고 하더라도 결국 선형 모델이 되어 비선형 관계를 학습할 수 없습니다. 이러한 한계점을 극복하기 위해 비선형성을 추가해주는 역할을 합니다.
<br>

##### 활성화 함수의 종류
<br>

- step function
가중합이 0보다 작으면 0, 0보다 크면 1로 반환 - 미분이 안되어서 Sigmoid를 사용하게됨 => sigmoid를 사용하면서 기울기소실문제 발생
<br>
- Sigmoid 함수
특징 : 입력값을 0과 1 사이의 값으로 변환해 줍니다.
쓰임새: 주로 이진 분류 문제의 출력층에서 0과 1 사이의 확률값을 얻고자 할 때 사용됩니다.   순환 신경망(RNN)에서도 사용되기도 해요. 
단점: 입력값이 너무 크거나 작으면 기울기가 거의 0이 되어 역전파 과정에서 학습이 잘 이루어지지 않는 '기울기 소실(Vanishing Gradient)' 문제가 발생할 수 있습니다.  또한, 출력값이 0을 중심으로 대칭적이지 않은(not zero-centered) 특성 때문에 학습이 느려질 수 있다는 단점도 있어요. 
<br>
- 하이퍼볼릭 탄젠트(Tanh) 함수
특징: 시그모이드 함수를 변형한 형태로, 입력값을 -1과 1 사이의 값으로 변환해 줍니다. 
쓰임새: 시그모이드와 마찬가지로 순환 신경망(RNN)에서 많이 사용됩니다. 
장점: 시그모이드 함수보다 출력값이 0을 중심으로 대칭적이기 때문에 학습이 더 효율적으로 진행될 수 있습니다. 
<br>
- ReLU (Rectified Linear Unit) 함수
특징: 입력값이 0보다 작으면 0을 출력하고, 0보다 크면 입력값을 그대로 출력합니다 (max(0, x)).
쓰임새: 심층 신경망(DNN)에서 주로 사용되며, 가장 널리 사용되는 활성화 함수 중 하나입니다. 
장점: 기울기 소실 문제를 완화하고, 계산이 단순하여 학습 속도가 빠르다는 장점이 있습니다.
<br>
- LeakyReLU
<br>
- GELU

##### 2. 학습률(learning rate)
##### 3. epoch
##### 4. batch_size
##### 5. optimizer
##### 6. hidden layer 수
##### 7. dropout
